@@ 1771, Mai 14. Mit Johann Heinrich Jung
1771, Mai 14.

Mit Johann Heinrich Jung
[Jung hatte am 14. Mai in Straßburg einen Brief mit der Nachricht von gefährlicher Erkrankung seiner Braut erhalten und erzählt dann:]

Stilling stürzte wie ein Rasender von einer Wand an die andere; er weinte nicht, seufzte nicht, sondern sah aus wie einer, der an seiner Seligkeit zweifelt. Er besann sich endlich soviel, daß er seinen Schlafrock auswarf, seine Kleider anzog und mit dem Brief zu Herrn Goethe hintaumelte. Sobald er in sein Zimmer hineintrat, rief er mit Seelenzagen: »Ich bin verloren! Da lies den Brief!« Goethe las, fuhr auf, sah ihn mit nassen Augen an und sagte: »Du armer Stilling!« Nun ging er mit ihm zurück nach seinem Zimmer. Es fand sich noch ein wahrer Freund, dem Stilling sein Unglück klagte; dieser ging auch mit. Goethe und dieser Freund packten ihm das Nöthige in sein Felleisen, ein anderer suchte Gelegenheit für ihn, wodurch er weg reisen könnte. Und diese fand sich; denn es lag ein Schiffer auf der Preusch parat, der den Mittag nach Mainz abfuhr .... Nachdem nun Goethe das Felleisen bereit hatte, so lief er  und besorgte Proviant für seinen Freund, trug ihm den ins Schiff. Stilling ging reisefertig mit. Hier letzten sich beide mit Thränen.

@@ 1771, Ende Juni. Mit Johann Heinrich Jung
1771, Ende Juni.

Mit Johann Heinrich Jung
[Jung, erzählt daß er Ende Juni nach Straßburg zurückgekehrt sei und fährt fort:]

Sein erster Gang war zu Goethe. Der Edle sprang hoch in die Höhe, als er ihn sahe, fiel ihm um den Hals und küßte ihn: »Bist Du wieder da, guter Stilling!« rief er; »und was macht dein Mädchen?« Stilling antwortete: »Sie ist mein Mädchen nicht mehr, sie ist nun meine Frau.« »Das hast Du gut gemacht!« erwiederte jener; »Du bist ein excellenter Junge!« Diesen halben Tag verbrachten sie vollends in herzlichen Gesprächen und Erzählungen.

@@ 1771, 6. August. Disputation mit Franz Lerse
1771, 6. August.

Disputation mit Franz Lerse
In Straßburg sollte Goethe Doctor juris werden. Dazu schrieb er eine Dissertation .... Sie passirte die Censur des Decans nicht, und nun schrieb Goethe eine, die noch viel ketzerischer war.   1  Lerse war sein Respondent  und stellte sich zum Schein gewaltig orthodox. Er trieb Goethe so in die Enge, daß dieser deutsch anfing: »Ich glaube, Bruder, Du willst an mir zum Hektor werden!«

@@ 1771, November. Mit Elisabeth Goethe
1771, November.

Mit Elisabeth Goethe
[Eine mündliche Äußerung Goethes, die Goethes Mutter im Jahre 1802 Robinson erzählte, den Götz von Berlichingen betreffend, hat uns Robinson überliefert:]

»O Mutter, ich habe ein herrliches Buch in der Bibliothek gefunden, danach will ich ein Stück schreiben. Was für Augen werden die Philister über den Ritter mit der eisernen Hand machen!«
